---
title: "[Paper]Cell-free circulating tumor DNA analysis for breast cancer and its clinical utilization as a biomarker(2017)"
excerpt: "cfDNA sequencing 이후 과정"

categories: 
    - BI&BMI
    - Genomics
    - Paper
last_modified_at: 2020-10-21T09:15:00-18:00
---

**모든 내용을 포함하고 있지 않고, 중요하다고 생각되는 내용만을 정리했음**

# Introduction
시간에 따른 질병을 모니터링하는 것과, 조직검사같은 고통스러운 과정을 피한다는 점에서 액체생검(liquid biopsy)는 중요한 툴로 자리잡고 있다.
circulating tumor cells (CTC), cell-free nucleic acids, 그리고 exosomes들을 포함한 혈액 기반 순환 바이오마커들은 침습 조직 생검을 피하기 위한 대체자이자 보충하는 역할로 많이 연구되고 있다.
그 중에서도 cfDNA는 초기 유방암을 예측하고 관리하는 등에 다양하게 적용됨으로써 많은 관심을 받고있다.

## Biology of cfDNA
cfDNA의 기원은 몇 가지 가능한 mechanism이 제안되었을 뿐 완전히 이해되지는 않았다.
종양이 있는 환자의 경우, DNA 조각이 식세포작용으로 인한 apoptosis와 necrosis로 인해 방출된다.
혹은 plasma로의 cfDNA의 direct한 분비도 가능하다.
다른 minor한 이유로는 새로 합성된 핵산이나, 혈액 내 세포의 붕괴, 박테리아나 바이러스같은 병원균의 붕괴, 백혈구 표면의 DNA가 떨어져 나가는 것 등이 있다.
cfDNA는 dsDNA로 gDNA보다 분자량이 더 작고 혈액에 떠다니는 것을 말한다. 70~200bp로 다양하며, 총 21kb 정도 된다. 
apoptotic cell에서 나온 조각보다 necrotic cell에서 나온 분자조각이 더 큰 사이즈이며, 이는 cfDNA의 종양 유래 부분을 측정하는데 사용되는 특징이다. 

## Technical approaches for ctDNA detection
암 진단과 모니터링에서의 cfDNA의 가능성은 높은 비율의 cfDNA에서 종양유래 변이 식별을 통한 적은 비율의 ctDNA를 detect 하는데서 온다. 
그러나 혈액의 많은 wild type cfDNA 비율에 의해 ctDNA가 희석되고, 혈액세포에 의해 쉽게 희석되기 때문에 ctDNA 분석을 위한 기술은 ctDNA를 해석해 임상에 적용하는데 큰 장애물이 되고 있다.
최근 ctDNA를 screening 할 수있는 기술이 개발되었고, 이는 유방암의 조기 진단과 관리를 가능하게 하는 tool로 사용되어진다. 
ctDNA의 분석에 대한 많은 임상에서의 관심에도 불구하고, sample을 다루는 연구는 매우 드물게 보고되고 있으며, 어떤 분석적인 합의도 없었다. 

암의 주요 특징은 physiological cellular signaling pathwas를 극복하기 위한 main mechanism을 나타내는 암 특이 변이 이다. (PI3K/Akt/mTOR, PTEN, TP53)
일단 cfDNA를 모은 다음, 분석에 두가지 근본적인 전략이 있다.
1) ctDNA를 포함한 cfDNA의 정량화
2) 변이, 재배열, methylation를 갖고있는 종양 유래 DNA 변화의 분석
cfDNA에서 다양한 체내 변이를 detecting 하기 위해 많은 방법이  개발되어왔다.
일반적으로 두 가지 방법으로 접근할 수 있는데, BEAMing 과 같은 digital PCR 이나 droplet digital PCR(ddPCR)를 사용하는 방법 하나와, TAM-seq과 같은 NGS기법을 사용하는 것으로 나뉜다. 

### dPCR base methods

### NGS based methods
NGS 방법은 이미 질병 연구에 엄청난 기여를 하고 있다. 종양 조직 sequencing 분야에서 이미 엄청난 관심이 쏟아지고 있는데, 이는 명확한 종양 변이들의 profile이 임상 진단과 직접적인 적절한 맞춤 치료를 예측할 수 있기 때문이다. 
그럼에도 불구하고, 전통적인 NGS 접근은 ctDNA 변이를 detect하기에 민감도가 떨어진다.
기술의 개발로, 이런 문제들을 해결하고 NGS에 ctDNA를 detect하는 옵션을 만들었다. 
1. TAM-seq
Tagged Amplicon Deep Sequencing
TAM-seq은 target한 amplification 과정을 추가해 민감도 문제를 해결했다.
2. SAFESeqS 
이는 PCR 증폭 전에 하나난 두 개의 single molecule barcode를 사용하는 방법을 말한다. 
3. Duplex Sequencing
이 방법은 ds nature DNA에서 이점이 있으며, 각 strand를 독립적으로 tag한 후 sequencing을 하는 방법이다.
실제 변이는 각 strand의 증폭된 변이에서 나타나며, 본이의 복제는 PCR이나 sequencing 진행 중에 error로 들어갈 수 있다.
4. PARE
Personalized Analysis of Rearranged Ends
짧은 tag pair을 template sequence 끝에 붙여주고, 이 mate pair는 intra- 및 inter chromosmal rearrangements 를 식별하기 위한 분석에 사용된다. 

## Detection stratagies of breast cancer by ctDNA
유방암은 생물학적 특징과 임상적 결과가 다른 질병들의 집합체로 나타난다. 
유전적 변이는 clone 진화와 resistance development에 중요한 역할을 한다.
ctDNA가 dsNA이며, 종양세포로 부터 혈액으로 제거된 것이기 때문에, 종양 조직에서 발견될 수 있는 유전적 정보를 포함하고 있을 것이다. 
그리고 보고된 바에 따르면, SNVs와 CNA, SVs와 같은 유전적 변이가 유방암 환자의 ctDNA에서 발견되어진다. 
이런 특정 변이들은 cfDNA에서 ctDNA를 구별하는 중요한 특징이 된다.
이런 채내의 변이는 암세포의 유전자에서만 유일하게 발견되며, 일반 cell DNA에서는 절대 발견되지 않는다. 
이러한 특징이 ctDNA를 biomarker로써 중요한 역할을 하게 한다. 

### Quantitation of ctDNA and cfDNA
유방암의 초기 detection 전략은 변이와 변형, 특히 유방암 환자에서의 cfDNA의 정량화이다. 
**혈액을 추출한 다음, total cfDNA는 PicoGreen staning 이나 UV spectrometry와 같은 fluorescence-based methods, 혹은 SYBR green과 같은염료를 끼워넣어 detect하는 방법이나 dual labeled된 fluorescent/quencher probe를 사용한 quantitative real-time PCR을 사용해 측정한다.**
몇 개의 정량화 관련 연구들은 건강한 사람보다 유방암 2, 3, 4기에서 plasma DNA의 농도가 더 높게 측정되는 것을 보고한다. 
이런 total cfDNA의 단순 정량화는 높은 기술을 요구하지 않고, 임상 연구에 즉각적으로 바로 도입할 수 있다. 
그럼에도 불구하고, cfDNA의 정량의 진단적 가치는 일반 환자와 암환자간의 cfDNA 농도가 overlap되는 제한이 있다. 
**cfDNA와 비교해서 암환자에게서 ctDNA의 수준은 질병의 변동이 임상적인 결과와 상관관계가 있을 수 있는 안정적인 변수를 나타낼 수 있다.**
정의하자면, 높은 수준의 ctDNA는 종양 사이즈, 림프절, 조직병리학적 정도, 그리고 임상적 상태와 관련이 있음이 증명되었다. 
정상 세포에서 파생된 cfDNA에 비해 ctDNA의 빈도가 낮다는 점을 감안하면 sensitivity 는 ctDNA를 평가할 때 반드시 짚고 넘어가야 할 문제이다. 

### cfDNA integrity
DNA integrity라고 말하는 **길고 짧은 DNA 조각의 비율은 유방암의 biomarker로써 연구되기도 했다.**
ALU과 같은 non-coding repetitive DNA sequence의 비율이나 길이의 이점을 이용하여, 우리는 cfDNA의 DNA integrity를 결정할 수 있었다. 
ALU sequence는 과거에는 항상 junk DNA로 불려왔지만, 과학자들이 현대로 오면서 많은 생리학적 event에서의 ALU의 중요성을 깨달아 왔다.
이런 형태의 DNA는 여러 size의 cfDNA로 detect될 수 있으며, methylation된 형태나 unmetylated된 DNA 형태로도 발견된다.
PCR assay를 사용해서, 연구들이 ALU DNA integrity assay가 초기 단계의 전이를 detect 하는데 sensitive 할 수 있으며, 유방암에 한정해서 neoadjuvant chemotherapy의 반응과도 연관이 있다는 것을 증명했다.
이런 종류의 cfDNA에 대한 연구는 초기단계에 있지만 최근 연구들이 예측이나 진단에 대한 잠재력을 보여주고 있다.

### Microsatellite alteration
Microsatellite alteration은 loss of heterozygosity 나 microsatellite instablily를 포함한 혈액의 ctDNA를 detect함으로써 얻을 수 있는 장점인 또 다른 genomic 변화의 category이다. 
ctDNA의 특정 chromosomes에서 대립 유전자의 종양특이적 LOH 분석은 주요 종양들의 평가에 뛰어난 진단이나 예측값이 될 수 있다.
기대되는 모든 결과에도 불구하고, 차이는  항상 존재한다.
혈액 샘플이나 종양 조직으로부터 얻을 수 있는 모순되는 데이타들은 주로 기술적 문제와 일반 세포로부터 나오는 DNA들에 의한 ctDNA의 희석 때문이다.
그래서 이를 임상에 적용하는 것에 대한 문제는 여전히 개발이 필요하다.

### Breast cancer associated gene mutations
조사자들은 이미 종양 조직에서 찾아지는 proto oncogene 이나 tumor suppressor gene들의 변이가 앞서 언급했던 기술들을 사용해서 해당하는 혈액에서 찾아질 수 있다는 것을 보여왔다.
종양세포가 DNA를 ctDNA로 버리는 것을 이해하게 된 후로, 그리고 DNA sequencing 기술이 많이 개발된 후로 ,종양 유래 유전적 변이들을 찾아내는 능력이 증명되어왔다.
Jansen team은 연구에서 주요 종양과 일반 조직, 그리고 cfDNA에서 45개 gene에 대한 target NGS 분석을 수행했다.
그들은 cfDNA의 targeted ion-PGM sequencing이 보관된 serum sample에서 돌연변이를 발견하는데 적용하기 좋고, deeper resequencing 과 dPCR 분석이 환자 혈액 sample에서 환자 특이적 종양에 대해 더 sensitive한 detection과 모니터링이 가능하다고 밝혔다. 
또한 연구는 종양 조직 샘플과 ctDNA의 돌연변이 관계에 좋은 상관관계가 있음을 밝혔다. 
Higgins team은 유방암 환자에게서 PIK3CA 변이를 detect 하는데 BEAMing을 사용했으며, 변이가 30%의 환자들에게서 발견되며, 혈장의 ctDNA에서는 조직과 혈액 샘플이 동시에 얻어졌을 때 종양 조직과 100%일치 하는 것을 보였다. 
TP53이나 PIK3CA와 같은 종양 진행에서의 높은 변이 비율을 보이는 유전자들은 많은 종양 subtype에서도 나타나기 때문에 더 주의를 기울여야하는데, 그러므로 높은 sensitivity와 specificity로 훨씬 휩게 발견될 수 있다.
EGFR KRAS 그리고 HER2와 같이 임상적으로 target 치료를 겨냥할 수 있는 관련 변이들 역시 예측이나 잔존 모니터링의 영역에서도 많은 관심을 받고있다. 

### Epigenetic alterations 

### Nucleosome

## Clinical application of ctDNA in breast cancer
유방암에 한정했을 때 ctDNA에서 유래한 임상적 연구에서 잠재적인 적용은 매우 크다. 이 기술은 어떻게 임상의들이 보조적인 시스템 치료 뿐만 아니라 전이성의 병들의 치료에서 결정을 내릴 것인지에 대한 패러다임을 완전히 바꿔놓을 가능성이 있다.
게다가 반복적인 생검없이 종양의 분자적 profile을 실시간으로 평가하는 것은 병의 진행을 관찰하고, 합리적인 치료를 결정하는데 도움이 될 것이다.

### Diagnosis and screening
solid tumor에서 환자의 median circulating plasma DNA 농도는 17ng/mL이라는 것이 밝혀진 바 있다.
그러므로 암 환자에서의 plasma 에서 nuclear free DNA는 암을 감시하고 detection하기 위한 tool로써 소개되어 왔으며, 많은 연구들이 이것의 screening value에 주목해왔다.
유방암에서 종양의 단계를 결하는 요소로써 plasma DNA를 사용하는 것에 대한 가능성을 조사하기 위해 Agarru team은 여러 환자들을 조사해 직접적인 형광 assay를 통해 cfDNA level을 측정했다.
그들은 암이 있는 수술 전 환자들의 cfDNA level이 높다는 것을 확인했는데, 이는 다른 group들 보다 훨씬 높은 것이었으며 결과적으로 지역적으로 강화된 질병에 대한 민감도를 강화했고, 암의 단계에 대해 좋은 상관관계가 있음을 보였다.
cfDNA는 쉽게 혈액에서 형광 assay를 함으로써 detect할 수 있으며 복잡하지 않다.
그러나 이전에도 언급했듯이, 아무리 암환자와 건강한 사람간의 차이가 있었다고 하더라도, 상당한 overlap이 있어 진단 도구로 사용하기는 어렵다. 
ctDNA를 사용함으로써 더 암에 적용할 수 있을 것인데, 이는 total DNA 농도가 암 type을 직접적으로 반영하고 있지 않기 때문이다. 
ctDNA를 암과 관련이 없는 다른 cfDNA와 구별하기 위해서는 추출된 cfDNA에서 구별해야하며, 이거는 DNA sequencing 기술에 매우 의존하고 있다.
최근에 DNA 분석의 민감도와 정확도의 발전은 종양에서 발견되는 유전적 변이를 위한 ctDNA의 genotyping을 가능하게 했다.
유방암은 높은 heterogeneity 를 갖고있으며, 단일 loci에서는의 변이는 보이지 않는다. 
