---
title: "[Paper]Cell-free DNA mutations as biomarkers in breast cancer patients receiving tamoxifen"
excerpt: "cfDNA sequencing 이후 과정"

categories: 
    - BI&BMI
    - Oncology
    - Genomics
    - Paper
last_modified_at: 2020-10-21T09:15:00-18:00
---

**모든 내용을 포함하고 있지 않고, 중요하다고 생각되는 내용만을 정리했음**

# Introduction
tamoxifen 치료를 받은 환자들의 병 진행 과정과 상관관계가 있는 cfDNA의 tumor specific mutation의 찾는 것이 목표임


# Materials and Methods
### Patient and sample collection

### DNA isolation, quantification, and sequencing
tumor tissue와 10명의 환자에게서 추출한 sequential sera에서 추출했어 이 환자들은 tamocifen을 처방받은 애들이야. 
혈액 샘플은 치료 시작때, 치료 중에, 질병 진행중에
6명의 환자는 FFPE macrodissected normal tissue가 사용가능해서 분석에서 쓰였어
cfDNA 추출 kit : MagnaPure Compact nucleic acid isolation kit (Roche Diagnostics)
DNA yield and concentration : Qubit 2.0 fluorometer 
sample별 cfDNA input 양 유전적 등가물과 detection의 제한을 위해 쓰임

### Custom gene panel
45-gene panel을 사용했음
39개의 gene은 exon에서 sequnecing이 됐고, 6개의 암유발 유전자는 hotspot exons이다
총 3106개의 amplicons가 sequence 됐고, depth는 5000

### bioinformatics for variant detection and evaluation
변이 빈도가 1% 이상인 exonic variants인 것과, cfDNA 특이 검출이 선택되었음
uniquely identified variants 에서 normal DNA나 1000-genome에 보고된 애들은 제외했음
이 변이들은 strand bias 없이 sequenced 되었으며, read depth 100이상 이고 최소한 10개 이상의 mutant가 보인 경우임
IGV가 사용되었다.
확인된 SNVs는 in silico algorithms으로 재평가 되었는데, 병원성의 단백질을 예측하는 알고리즘이다.

### Resequencing and digital PCR analysis
nsSNVs의 exon부분은 resequenced 되었어 모든 샘플에서 독립적인 library preparation 후 100000 depth로 그리고 평가는 처음에 했던 것과 같은 방식으로 진행됐다.



# Results
### Detection of DNA
우리는 특정 환자에서 치료 결과와 잠재적인 상관성이 있는 것으로 보이는 cfDNA 변이에 관심이 있으니까, 질병 진행 과정에서 얻어진 serum에서의 DNA 변화를 특징화했어.
변이 분석을 해보니까
18개의 cfDNA 변이가 병진행과정에서 찾아지네 
근데 일반 normal에선 detect 안되고, 1000genome에도 보고되어있지 않은게 
여기서 3개는 blood 샘플에서만 보여지고
15개는 blood랑 tumor에서 같이 발견된다.
15개 중에서는 시기에 특이적으로 나오니까 이건 치료 특이적이라고 생각했어

### Pathogenic somatic single nucleotide substitutions
12개의 DNA 변화에 5개는 synonymous 이고 7개는 non-synonymous SNVs (유전체상에서 단백질을 구성하는 아미노산 서열의 변화를 일으키는 단일 염기서열 변이 )이다. 
7개에서 CDH1, PIK3CA TP53의 2개 총 4개는 병원성이고, AKAP9, CREBBP, SMAD4는 대부분 병원성이 아니라고 했어.
게다가 PIK3CA와 TP53은 이미 암특이 돌연변이로 보고된 바가 있어

### Resequencing at 1% detection limit of missense SNVs
확인된 nsSNV들은 resequencing 하기로 선택되었는데, 아미노산이 바뀌기 때문이었어. 이건 encode될 단백질의 기능을 바꿔놓고, 그 결과가 치료적 결과에 영향을 줄 수도 있어서
모든 샘플들에서 resequence를 했고, 1개의 missense SNV는 혈액에서만 발견됐고, 5개는 종양에서 발견되었어
reseq해서 
1번 환자 : AKAP9
6번 환자 : CREBBP
7번 환자 : SMAD4, TP53, PIK3CA
8번 환자 : TP53 
을 확인했어

게다가 PIK3CA exon 20 reseq이 확인되었어 다른 SNV로 

### Digital PCR evaluation at 0.05% detection limit of PIK3CA mutations
PIK3CA reseq 결과는 dPCR로 검증되었는데 변이 특이 assay를 사용했어
p.1047L변이는 7,10번 환자의 모든 sample에서 확인되었는데 추가적으로 10번 환자의 치료전에도 발견되었어.
이 변이는 아마도 모든 종양에서 뿐만 아니라 1, 2 환자의 혈액 샘플에서도 평가되었어.
dPCR이 이 변이의 발생을 확인해줬어 모든 혈액 샘플과 주요 종양에서 

### cfDNA mutations and disease development
환자 1번의 혈액 샘플은 초기 종양과 전이에서의 진단이 가능했는데, NGS와 dPCR로 평가가 되었어
resequencing이 AKAP9과 PIK3CA변이는 전이가 일어난 지역에서 채취한 혈액 샘플에서 유사한 정도를 가지고 있다는 것을 증명해줬어.


# Discussion
6명의 환자에서 발견되는 12개의 변이는 cfDNA를 질병 진행중에서 발견된다는 것을 찾아냈고, 3개의 변이는 혈액에서만 나머지 9개는 종양에서 찾아지는건데, 혈액에는 있을수도...있고
이들의 추정 생물학적 적절성 때문에 우리는 resequencing과 dPCR로 확인되는 missence 변이만을 찾아서 확인했어
이 결과 PIK3CA, TP53, SMAD4, CREBBP가 종양과 병 진행중에 발견되는 것을 알았어
COSMIC 이 PIK3CA, TP53는 유방암에서 자주 변이가 발견된다고 했고, SMAD4, CREBBP는 종종 발견된다고 하는데 뒤의 두개 gene은 초기에는 표시되지 않았어
이 gene들의 변이들은 hormone resistant 유방암에서 발견되는거야
PIK3CA와 TP53 변이는 혈액 샘플에서 수집되는데, 치료 결과와 상관이 있지
CREBBP와 SMAD4는 co-repressor로
CREBBP의 효과는 근데 아직 더 규명될 필요가 있어
SMAD4는 MH2 domain에 걸려있어